- Agora, pessoal, vamos praticar? Vamos fazer exercício para ficar bem claro? Então faz de conta que
- vocês estão aqui me ouvindo e vão respondendo junto, eu vou dar um tempo e a gente vai conversando,
- tudo bem? Então vamos lá. Exercício 1. A seleção de investimentos é feita com base em análises
- criteriosas, com premissas, objetivas e métricas matemáticas reconhecidas. Quais são essas que a
- gente aprendeu?
- O que a gente revisitou, que muitos já conhecem, obviamente. Payback simples, payback descontado, valor
- presente líquido, taxa interna de retorno. Muito bem. Contudo, alguns indicadores têm maior relevância
- que os outros no momento da tomada de decisão. Conforme eu falei para vocês, devemos escolher sempre
- primeiro priorizar o VPL, que é aquele que agrega valor ao negócio, ao investimento, ao projeto. Muito bem.
- E na moderna teoria de finanças corporativas, o indicador que tem a supremacia para identificar o melhor
- investimento é, valor presente líquido, a professora já deu spoiler, né? Taxa interna de retorno,
- a TIR, o payback, prazo de recuperação do investimento, payback descontado, prazo de recuperação
- do investimento considerando o valor do dinheiro no tempo. Obviamente, pessoal, todos
- Todos eles são importantes, principalmente o payback simples, a gente meio que descarta, nem dá muita
- bola para ele. Mas é importante fazer os três para que a gente possa decidir melhor, mas o mandatório
- é o VPL, ok? Então, a nossa resposta correta é a A, o valor presente líquido. Então, o VPL é a
- técnica mais recomendada.
- Seguindo os princípios econômicos de utilidade, valor econômico, o valor presente líquido, VPL,
- revela o valor agregado do projeto, uma medida de riqueza ou utilidade adicionada para o investidor.
- Então, o tal do valor econômico, pessoal, nada mais é do que o valor de investimento, no nosso exemplinho
- lá era o 145, mais
- O VPL quando positivo, lembra? Que é o valor como se fosse o retorno daquele investimento. Então,
- esse é o valor econômico. É o valor investido mais o valor de retorno, que é o VPL quando ele é
- positivo. Tudo bem? Fazendo essa analogia que é bastante interessante. Vamos para o próximo, então,
- pessoal. Vocês estão ficando craque, que eu sei. Se tiverem dúvidas, contem comigo na plataforma,
- ok? Mas tenho certeza que vocês vão ficar
- Crackers ou vão revisitar, vão lembrar de tudo. Então, vamos lá. Uma empresa precisa tomar uma decisão
- de investimento tendo como base somente a informação do payback em anos. E eles têm ali quatro projetos
- para realizar a melhor escolha com base no payback. Vamos lá. Com base apenas nesses dados, a melhor
- decisão de investimento para a empresa seria
- O projeto, aí vocês têm aqui, projeto 1, payback, que é o payback normal. Quando tem payback assim,
- sem nenhuma nomenclatura adicional, a gente pode entender que é o payback simples, que é aquele que
- não leva em conta o valor do dinheiro no tempo. Então, projeto 1, payback normal, que é o payback
- simples, 2,5 anos. O payback descontado, 3,4 anos. O projeto 2, payback simples, 2,5 anos.
- Payback descontado, 3,2 anos. Projeto 3. Payback simples, 3 anos. Payback descontado, 2,8 anos. Lembrando,
- pessoal, a gente fala 2,8 anos, mas a gente teria que fazer a regrinha de 3. Um ano tem 12 meses, 0,8.
- Uma fração de um ano tem X meses. Aí a gente conseguiria calcular exatamente 2 anos e X meses. Ok?
- Só relembrando. Projeto 4.
- Payback simples de 3,6 anos, Payback descontado 3,3. Pessoal, vou deixar um tempinho aí para vocês
- pensarem. Faz de conta, sim. Muito bem. Então relembrando, aproveitando os exercícios para a gente
- relembrar o que nós falamos até aqui. Então vamos lá. É importante o valor do dinheiro no tempo
- na recuperação do investimento? Muito importante. Demos o exemplo da Selic, seu investidor,
- Uma pessoa física investidora, se ela vai, escolhe aplicar ou investir em determinado projeto com um
- determinado prazo de rentabilidade, precisa levar sempre o dinheiro no tempo, o valor do dinheiro no
- tempo, senão não faz sentido. Nós falamos sobre isso. Então, nós já conseguimos, vamos dizer,
- definir uma parte da resposta correta, ou seja, para mim, payback simples, vou fingir que ele nem existe,
- porque ele não é a melhor forma de análise. Então, a gente vai agora
- se concentrar no payback descontado. Muito bem. Relembrando, o que é o payback descontado? Traz a valor
- presente do fluxo de caixas futuro pela taxa definida premissa pelo investidor. Muito bem.
- O que é melhor? A recuperação no maior prazo ou no menor prazo? Obviamente no menor prazo. Então,
- payback descontado já está trazendo no seu bojo, né?
- como eu falei, a taxa expectativa de retorno do acionista, e aí o menor prazo aqui de recuperação
- é qual? Vamos lá? O projeto 3, concorda? Por quê? Porque ele recupera o investimento no menor prazo,
- no menor tempo. Vamos lá? Vamos ver se está certo? É isso aí. Projeto 3, a prevalência escolha
- pelo menor prazo, considerando o payback, considerando que o payback descontado, ele já é aquele que
- o prazo considerando o custo de capital do investidor, como a gente falou até aqui.